---
layout:     post
title:      美索不达米亚的数学
subtitle:   古今数学思想系列—1—美索不达米亚的数学
date:       2019-05-17
author:     Mars
header-img: img/post-bg-mathseries1.jpg
catalog: true
tags:
    - 古今数学思想
---

## 古今数学思想系列—1—美索不达米亚的数学

> 逻辑可以等待，因为它是永恒的。——亥维赛

### 美索不达米亚的政治史

在原始文明中，数学的应用只限于简单交易，田地面积的粗略计算，陶器上的几何图案，织在布上的花格和记时等方面。

在公元前3000年左右巴比伦和埃及的数学出现以前，人类在数学上没有取得更多的进展。

巴比伦人首先对数学主流做出了贡献，“巴比伦人”这个名词包括好些同时或先后居住在底格里斯（Tigris）和幼发拉底（Euphrates）两河之间及其流域上的一些民族，这块地方古代叫“美索不达米亚”（Mesopotamia），是今天伊拉克的一部分。

公元前4000年左右，闪族及印度-日耳曼族不同种族的苏美尔人（Sumerians）在美索不达米亚的部分地区定居，其文化在公元前2250年达到最高点，但他们所控制的地区叫苏美尔（Sumer），苏美尔人在公元前2500年左右，受阿卡得人（Akkadians）的政治控制，苏美尔文化被阿卡得文化淹没。在汉谟拉比（Hammurabi）王统治期间，即公元前1700年左右，文化得到高速发展。

公元前1000年左右，民族迁徙&铁器的使用。

公元前540年左右，美索不达米亚的近东地区为波斯人所征服，当时的波斯数学家如那波-里曼尼（Nabu-rimanni）和西丹努斯（Kidinu）开始为希腊人所知悉。

公元前330年，希腊军事将领亚历山大大帝（Alexander the Great）征服了美索不达米亚。

公元前323年迄基督诞生这一段时期世称为塞琉西时期（Seleucid）。

自亚历山大迄公元7世纪阿拉伯人到来这段时期内，希腊人的影响遍及近东。巴比伦人的数学大部分出现在塞琉西时期以前。

### 数的记号

对巴比伦文本和数学的知识，得自泥版的文书，泥版的制作分为两段：公元前2000年左右的，大部分是公元前600年到公元300年的。

较早期泥版刻的是阿卡得文字（附加到较早的苏美尔文字上的一种文字），阿卡得人用一种断面呈三角形的笔斜刻泥版，在版上按不同方向刻出楔形文字。楔形文字的英文cuneiform就是从拉丁文cuneus而来，cuneus的愿意就是“楔”或尖劈。

巴比伦文化中发展程度最高的算术是阿卡得人的算术，巴比伦数系的突出之点是以60为基地并采用进位记号，但并不明确基地60是怎么来的，关于进位计数法的来源有两种可能的解释，一种是打的楔形代表1*60，以较小的楔形代表1，另一种可能的解释是来自币制（记钱数的写法才用到一般算术上）。

### 算术运算

在巴比伦计数制中，代表1和10的记号是基本记号，加减法直接根据基本记号合在一起或减法记号表示，也做整数的乘除法，出发涉及到分数的运算，巴比伦人把倒数化成60进制的“小数”，完全靠倒数表来作计算，有些符号的使用一直沿用到16世纪文艺复兴时的欧洲，才被以10为底的10进制小数所代替。

巴比伦人也有表示平方、平方根、立方、立方根的数表。

### 巴比伦的代数和集合

####  代数

巴比伦人能解出含五个未知量的五个方程这类个别的问题，他们的代数方程是用语文叙述并用语文来解出的，常用us（长），sag（宽），asa（面积）这些字来代表未知量，并不一定因为所求未知量确实是这些几何量，而可能是由于许多代数问题来自几何方面，因为用几何术语成了标准做法。

巴比伦人有时也用记号表示未知量，但这种记法只是偶尔用之。

巴比伦代数中也含有一些数论。他们求出了好几批毕达哥拉斯三元数组，并很有可能是用正确方法得出的。

#### 几何

几何在巴比伦人的心目中是不重要的，几何也并不是他们一门独立的学科，关于土地划分等问题很容易化为代数问题。他们的几何内容只是收集了一些计算简单平面图形面积和简单立体体积的法则，而平面图形中则包括正多边形。

他们不专为几何而研究几何，总是在解决实际问题时才去研究几何。

### 巴比伦人对数学的使用

巴比伦人用他们的算术和简单代数知识来表示长度和重量，来兑换钱币和交换商品，计算单利和复利，计算税额，分配收获的粮食。划分土地和遗产的问题引出代数问题，在他们的早期历史中，经济对算术发展的影响是毋庸置疑的。挖运河、修堤坝以及搞其他水利工程都需要用到计算，关于砖的需用量问题就引起许多数字计算和几何问题。

从希腊时代起数学和天文学之间的关系就非常重要，**在出现值得一提的天文学之前，数学现有了发展**。在亚述时代（公元前700年左右）的天文学中开始有了对现象的数学描述，且有系统地记录观测数据，公元前的最后三个世纪，数学的应用多了起来，特别是用于计算月球和行星的运动、用于确定历法、占卜天文等。

### 对巴比伦数学的评价

巴比伦人用特殊的名称和记号表示未知量，采用了少数几个运算记号，解出了含有一个或较多未知量的几种形式的方程，特别是解出了二次方程，这些都是代数的开端。并且他们将数学用于解决许多实际问题中，特别是天文学问题，但总的来说，他们的算术和代数是很初等的。

无从得知的还有巴比伦人在采用数学证明这方面做到什么程度，他们用语言说出该做的步骤，没有指明做这一步的理由。关于数学证明，依据于决定取舍原则的逻辑结构的思想，以及问题的解在什么条件下存在这些方面的考虑，在巴比伦人的数学里是招不到的。

----

1. 《古今数学思想-第一册》莫里斯.克莱因