---
layout:     post
title:      古典希腊的数学
subtitle:   古今数学思想系列—3—古典希腊的数学
date:       2019-05-23
author:     Mars
header-img: img/post-bg-mathseries3.jpg
catalog: true
tags:
    - 古今数学思想


---

## 古今数学思想系列—3—古典希腊的数学

> 所以说数学就是这样一种东西：她提醒你有无形的灵魂，她赋予她所发现的真理以生命；她唤起心神，澄净智慧；她给我们的内心思想舔辉；她涤尽我们有生以来的梦寐与无知。——普罗克洛斯（Proclus）

### 背景

希腊人在文明史上首屈一指，在数学史上至高无上。公元前775年左右，希腊人把他们用过的各种象形文字书写系统改成腓尼基人的拼音字母（也为西伯来人所用），采用了拼音字母之后，希腊人变得更通文达理，更有能力来记载他们的历史和思想。

小亚细亚爱奥尼亚地区的一个城市**米利都**是希腊哲学、数学和科学的诞生地，是一个濒临地中海的一个富庶商业大城。经历和波斯人的一系列斗争后，最终爱奥尼亚又成为希腊领土，但文化活动地区转移到希腊本土，而**雅典**则为其活动中心。

古代希腊文明从公元前600到公元600年，但从数学史的观点讲，分为两个时期：

- 从公元前600年到前300年的古典时期；
- 公元前300年到公元600的亚历山大时期（亦称希腊时期）；



### 古典时期的几大学派

> 古典时期数学成就的精华是欧几里得的《原本》（Elements）和阿波罗尼斯的《圆锥曲线》（Conic Sections）。

#### 爱奥尼亚学派

创始人是米利都地方的**泰勒斯**（Thales，约公元前640-公元前546年），就对于数学本身的贡献来说，爱奥尼亚学派只值得稍加提及，但它在哲学特别是自然哲学方面的重要性是无与伦比的。在波斯人征服这地区之后，爱奥尼亚学派的重要地位就下降了。

哲学家阿那克西曼德（Anaximander，约公元前610年-公元前547年）和阿那克西米尼（Anaximenes，约公元前550-公元前428年）是属于这个学派，据说毕达哥拉斯（Pythagoras，约公元前585-公元前500年）也跟泰勒斯学过数学，之后毕达哥拉斯在意大利南部形成他自己的学派。

#### 毕达哥拉斯学派

希腊人对数学看法本身的一个重大贡献是有意识的承认并强调：数学上的东西如数和图形是思维的抽象，同实际事物或实际形象是截然不同的。毕达哥拉斯学派把数看作是真实物质对象的终极组成部分。早期毕达哥拉斯学派说到一切对象由（整）数组成，或者说到数乃宇宙的要素时，他们所说的意思就是字面上的意思。毕达哥拉斯学派所说的数仅指整数，他们也发现了不可公度比。现代数学中用无理数来表示不可公度比，但毕达哥拉斯派不愿意接受这样的数。

毕达哥拉斯学派常把数描绘成沙滩上的点子或小石子，他们研究三角形、多角数、质数、递进数列。有些几何结果也是归功于毕达哥拉斯派，最著名的是毕达哥拉斯定理本身，这是欧几里得几何的一个关键定理。毕达哥拉斯派开头研究的一类问题叫面积应用问题，其中最简单的一个问题是求做一多边形使其面积与已给多边形相等而形状与另一已给多边形相似。

**希腊人对数学的最重大贡献是坚持一切数学结果必然根据规定的公理用演绎法推出。对于毕达哥拉斯派几何里有没有证明这一问题是不明确的。**最合理的结论是：在该学派存在的大部分时间里，他们是根据一些特例来肯定所得的结果的。不过到了学派晚期即公元前400年左右，由于其他方面的发展，证明在数学中所处的地位改变了，所以学派晚期的成员可能做出了合法的证明。

#### 埃利亚学派

毕达哥拉斯派发现不可公度比这个事实突出了使所有希腊数学家迫切想要解决的一个难点——***离散与连续的关系***。**芝诺**把离散与连续的关系问题惹人注意的摆了出来。芝诺住在意大利南部埃利亚城，据说原来是毕达哥拉斯派学者，对于当时人们对时间和空间的两种对立看法（*一种认为空间和时间无限可分，那样的话运动是连续而又平顺的；另一种认为空间和时间是由不可分的小段组成的，那样的话运动将是一连串的小跳动*），他提出了四个关于运动的悖论：

1. 两分法悖论（Dichotomy），引自亚里士多德的《物理》，第一个悖论说运动不存在，理由是运动中的物体在到达目的地前必须到达半路上的点。
2. 阿基里斯和乌龟赛跑，引自亚里士多德所属：它说动的最慢的东西不能被懂的最快的东西赶上，因为追赶着首先必须到达被追赶者出发点，因而行动较慢的被追者必定总是跑在前头。
3. 飞矢不动，引自亚里士多德：他是在假定了时间由瞬刻组成之后得出这结论的，如果没有这假定也就不会有这结论。
4. 操场或游行队伍悖论，引自亚里士多德：关于一组物体沿着跑道挨着另一组个数相同的物体彼此相向移动，一组是从末端发出而另一组是从中间开始移动，两者速度一样，芝诺就此作出结论“由此可知一般的时间等于双倍的时间”。

另一个埃利亚学派的代表人物是**德谟克利特**（Democritus），研究许多学问，包括天文。阿基米德说德谟克利特发现圆锥和凌锥的体积等于同底同高的圆柱和棱柱体积的三分之一，但证明是由**欧多克索斯**做出的。

#### 诡辩学

在第一节背景提到的雅典成为了希腊主要城市和商业中心后，爱奥尼亚派、毕达哥拉斯派 以及其他的学者都被新引导雅典来。**诡辩派**是雅典的第一个学派，他们研究主要目标之一是用数学来了解宇宙是怎样运转的。

三个著名的作图问题：

1. 作一正方形使其与给定的圆等面积。（化圆为方）
2. 给定立方体的一边，求作另一立方体之边，使后者体积两倍于前者体积。
3. 用尺规三等分任意角。

很多数学结果是为解决上述3个著名问题而得出的副产品，最早试图解这三大作图题的是爱奥尼亚学者阿那克萨哥拉，但研究得最出名的是希比亚斯（Hipias），此人是诡辩学派的头面人物，与苏格拉底（Socrates）是同时代人。

**希比亚斯**在试图解决用第三个作图题时，发明了一种新曲线，叫割圆曲线，只可惜这曲线本身也是不能用尺规做出的。由作图题引出的另外一个著名发现是著名数学家**希波克拉底**，他不属于诡辩派，希波克拉底并不是解决了化圆为方的问题，但确实解决了一个相关问题：一个以曲线弧为边的月牙形面积等于一个直边图形的面积，他在这个证明里应用了圆面积之比等于其直径平方之比。

希波克拉底还提出倍立方体的问题可以化为在一线段与另一双倍长的线段之间求两个比例中项的问题。

另一个重要的思想是，对于化圆为方这个问题，诡辩派学者**安提芬**（Antiphon，公元前5世纪）和**布莱森**（Bryson，公元前450年）提出来的，安提芬提出用边数不断增加的内接多边形来接近圆面积，布莱森提出用外切多边形来丰富这一思想，安提芬进一步提出把圆看做是无穷多边形的正多边形。

#### 柏拉图学派

继诡辩学派之后领导数学活动的是柏拉图派，这个学派的先驱是两位毕达哥拉斯派学者（一位是北非地区的特奥多鲁斯，另一位是意大利南部的阿基塔斯），他们对柏拉图的教导可能是整个柏拉图学派收到毕达哥拉斯派的强烈影响。

柏拉图学派的领袖是柏拉图，他出生名门，游历过埃及并在意大利南部交游于毕达哥拉斯派学者之间，公元前387年左右他在雅典成立学院，学院维持了900年之久。柏拉图是他那个时代最有学问的人，但他不是数学家，但公元前4世纪几乎所有重要的数学工作都是柏拉图的朋友和学生贡献的。柏拉图和其后继者将数学概念看做抽象物，数和集合概念不含物质性，数学概念不依赖于经验而自有其实在性，他们只能为人所发现，并非为人所发明或创造，抽象事物同物质对象之间的这种区分可能得自苏格拉底。

柏拉图重视抽象观念，并把数学思想当做进入哲学的阶梯。了解这两者是柏拉图哲学的目标，数学是认识理想世界的准备工具。不能确认柏拉图学派是否对数学的演绎结构做出过贡献，但他们确实关心证明、关心推理过程的方法论。为什么希腊人喜欢在数学里用演绎推理而排斥其他一切方法呢？其一，希腊人喜欢搞推理和设想，这从他们对哲学、逻辑和理论科学所作出的巨大贡献可以证明的，同时他们关心获得真理，而归纳、实验和根据经验作出的一般接了只能给出可能正确的知识，而演绎法在前提正确的条件下则给出绝对肯定的结果。在古希腊社会中，数学是哲学家所追求的真理总体的一部分，因而认为必须是演绎性的。

就数学内容而论，柏拉图和他的学派改进了定义，推动了对立体几何的研究，此外柏拉图学派的其他数学研究工作还包括特埃特图斯对不可公度量的研究。其中最重要的发现是梅内克缪斯发现**圆锥曲线**。

#### 欧多克索斯学派

**欧多克索斯**是古希腊时代最大的数学家，在整个古代仅次于阿基米德，他最出名的工作是创立了天体运动的第一个天文学说。

欧多克索斯在数学上的第一个大贡献是关于比例的一个新理论。第二个大贡献是穷竭法，希腊人以此法来确定曲边形面积和曲面体积。

#### 亚里士多德及其学派

**亚里士多德**（公元前384年-前322年），剩余马其顿的一个城市，他是柏拉图的学生和同事。公元前343年到前340年当亚历山大大帝的老师，公元前335年成立了自己的学派。其著作涉及机械学（力学）、屋里学、数学、逻辑、气象学、植物学、心理学、伦理学、文学、形而上学、经济学和其他许多领域。

亚里士多德虽然在发现新的数学结果上没有重要贡献，但他对数学的本性及其与物理世界的关系所发表的看法却影响很大。他认为科学分三类：

- 理论科学，是探求真理的，包括数学、物理学以及形而上学，其中数学是最精确的科学；
- 生产科学，是各项工艺；
- 实务科学，包括伦理学和政治学，是为了摆正人的行为动作。

在理论科学中，逻辑是其中各门科学的先行学科，形而上学家则要讨论并解释数学家和自然哲学家（科学家）认为是不言而喻的东西。

亚里士多德指出必须用先存在于所定义事项的某种东西来表述，一个定义只能告诉我们一件事物是什么，并不说明它一定存在。亚里士多德还讨论数学的基本原理，把公理和公设加以区别，认为公理是一切科学所共有的真理，而公设则只是为某一门科学所接受的第一性原理。

亚里士多德的一个重大贡献是创立逻辑学，逻辑这门科学虽然来自数学，但其后却被人们认为是独立于并且先行于数学的，而且能应用于一切推理过程。

