---
layout:     post
title:      埃及的数学
subtitle:   古今数学思想系列—2—埃及的数学
date:       2019-05-22
author:     Mars
header-img: img/post-bg-mathseries2.jpg
catalog: true
tags:
    - 古今数学思想

---

## 古今数学思想系列—2—埃及的数学

> 所有科学，包括逻辑和数学在内，都是有关时代的函数——所有科学连同它的理想和成就统统都是如此。——摩尔(E. H. Moore)

### 背景

美索不达米亚地区的统治民族更迭带来了新文化的影响，而埃及的文明却在不受外来势力的影响下独自发展。埃及文明源自何处未知，但它肯定在公元前4000年之前就已存在。古代埃及人创造了几套文字，其中一套是象形文字，每个文字记号是某件东西的图形，从公元前2500年左右起，埃及人用一种所谓僧侣文（Hieratic Writing）来作日常书写，僧侣文是用拼音的，每个音节由一个会意文代表，而整个文字则由一些会意文组成。

书写的方式是用墨水写在草片（Papyrus）上，这是把一种木髓紧压后切成的薄片，但因其容易干裂成粉末，因此除了铭刻在石头上的象形文字外，古埃及的文件很少保存下来。

现存的数学文件主要是两批草片文书：一批是保存在莫斯科，叫莫斯科草片文书；一批是1858年英国人莱因德发现的，现存英国博物馆，叫莱因德草片文书。这两批草片文书都是公元前1700年左右的东西，数学草片文书的作者是在古埃及政府和教会行政机构中工作的书记。虽然是公元前1700年左右的内容，但其中所含的数学是埃及人早在公元前3500年就已知的，而从那时起直到希腊人征服他们以前，很少新增知识。

### 算术

埃及人的算术主要用叠加法，做通常加减法时，只是靠添加或划掉一些几号，以求得最后结果。乘除法也是化成叠加步骤来做的。

埃及数系及分数的记法比今天的复杂很多，少数几个分数用特殊记号表示，除了几个特殊分号之外，所有分数都拆成一些所谓单位分数。埃及人利用单位分数就可对分数进行四则运算。**埃及人之所以未能把算术和代数发展到高水平，其分数运算之繁复也是原因之一。**

### 代数与几何

草片文书中有求一个未知量问题的解法，这个问题大体相当于今天的一元一次方程，不过用的方法纯粹是算术的，在埃及人有限的代数里，实际上没有成套的记号。

埃及人并不把算术和几何分开，他们也巴比伦人一样，把几何看作实用工具，把算术和代数用来解有关面积、体积及其他几何性质的问题。埃及几何里最了不起的一个法则是计算截棱椎体的提及公式。不知道埃及人是否认识到毕达哥拉斯定力，但他们有一种说法是，拉绳人在绳上打结，把全长分成长度为3比4比5的三段，然后用来形成直角三角形，但这个说法未在任何文件上得到证实。

他们的法则并不用记号表示，埃及人使用语言来表述数学问题的。草片文书中所载的问题是当时的商业人员和行政管理人员应该解决的那类问题，而求解的方法则是从工作经验中得出的实用法则。

### 埃及人对数学的使用

埃及人用数学来管理国家和教会事务，同巴比伦人一样，埃及数学的一个主要的用途是天文学，这是从第一朝代就开始做的。尼罗河是埃及人的生命源泉，靠耕种尼罗河每年泛滥的淤土所覆盖的田地谋生。有了天文学才可能有历法。

埃及人靠观察天狼星算得太阳年的日子数，他们把365天的一年分为12个月，每月30天，年末外加5天，因为埃及人没有在每四年内加插一天，他们的民历就慢慢落后于季节。此外埃及人将他们的天文学知识和集合知识结合起来用于建造他们的神庙，使一年里某几天的阳光能以特定方式照射到庙宇里。

埃及人的数学是简单粗浅的。

### 总结

在希腊人出场之前，即巴比伦和埃及文明中，有整数和分数的算术，包括进位制计数法，有初步的代数和几何上的一些经验公式。几乎没有成套的记号，几乎没有有意识的抽象思维，没有做出一般的方法论，没有证明甚至直观推理的想法，使人能深信他们所做的运算步骤或所用的公式是正确的。实际上，他们没有想到需要任何理论科学。

在这两个文明里，数学只是一种工具，形式上是些无联系的简单法则，用于解决人民日常生活中所碰到的问题。

-----

1.《古今数学思想-第一册》莫里斯.克莱因
