---
layout:     post
title:    ISC-新物流模式：抢占物流供应链的变革红利
subtitle:   
date:       2020-02-06
author:     Mars
header-img: img/post-bg-isc-newlogistics.jpeg
catalog: true
tags:
    - 智能供应链
---


ISC：Intelligent Supply Chain，智能供应链

### 1. 新零售驱动下的供应链变革

#### 1.1 技术驱动下的零售变革

阿里巴巴和京东等电商巨头积极发力线下，补足服务体验确实短板，传统实体零售企业积极拓展线上，创业公司则纷纷选择各种细分领域作为切入点。生鲜电商、无人超市等形态的产出物让人眼前一亮。

新零售的发展为物流业发展打了一剂强心针，**使传统物流迈向AI时代的新物流。**

传统零售的核心是产品和分销渠道，生产力优先的情况下，产品供不应求，同时销售渠道较为单一。随着机械化、互联网技术和大数据技术的发展，产能开始过剩，销售渠道越发丰富多元。所以发力产能和分销渠道提升市场竞争力并非明智之举。借助**物联网、互联网、大数据和人工智能**这四大技术，能够让零售企业为人们创造极致的购物体验，满足其更高层次的精神追求，所以零售企业转型新零售是消费升级背景下的必然选择，所以必须要利用好上述的四大技术，推动供应链、业务流程、商业模式以及经营管理的优化改造，完善用户体验、实现企业自身的提质增效。

案例：盒马生鲜、物美+Dmall

#### 1.2 开启零售基础设施歌名

从阿里达摩院将新零售定义为"以消费者为中心的数据驱动的泛零售业态"中引申出新物流的定义，即"基于货物流通的数据链技术驱动的服务支持体系"。

- 新物流生态的前台、中台、后台
  - 前台：购物场景、用户画像、个性化消费定制及服务。
  - 中台：通过柔性生产、智能制造、定制服务在内的各种服务为物流赋能。
  - 后台：新物流的基础设施=将线上线下实现深度融合及一体化管理的各种基础设施，比如京东334工程的无人机、无人车、无人仓，以及阿里菜鸟的ACE计划中的菜鸟指挥大脑、新能源汽车及绿色智能物流体系等。
- 新零售与新物流的关系：新物流是新零售的重要组成部分，新零食的发展会推动者新物流不断发展与完善，两者相辅相成。

#### 1.3 基于新零售环境下的供应链特征

- 即时响应：打破生产端用户消费者之间受限的接触，利用数据链，企业能够最大程度的降低库存。**所以企业在供应链整个流程上的信息化&数字化的完善程度极其重要。**
- 快时尚化：消费者更趋向于选择性价比高、符合当下潮流、个性化特征明显、更新快、时尚的产品。服装品牌HM和ZARA是这方面的典型代表。
- 定制化：只有当供应链的响应能力提高到足够的层级，企业才能实现定制化生产。

#### 1.4 智能化需求供应链管理

从以企业为中心转变为以用户为中心，从供应链管理转变为需求链管理。供应链涉及环节众多，因此多方合作的效率和成本尤为重要。以用户为中心的需求链管理是将供应链的库存、生产、采购、物流等环节和商品管理及前端需求充分结合，简历其一个从需求响应到组织生产，再到物流配送及售后服务的闭环生态。

传统供应链，由于前端的商品计划、需求计划、定价计划和后端的生产计划、采购计划、库存计划及物流计划等缺乏协同，供给和需求失衡，所以企业往往承担着高库存压力，同时消费者无法买到真正适合自己的商品。

### 2. 未来几年物流业的进化方向

#### 2.1 仓储社区化：解决物流末端痛点

**末端配送**：指配送过程中接近用户端的那一段，如最后一公里配送就是其中的特例，现阶段，快递服务商普遍选择的解决方案是服务网点代收快件，如蜂巢、店面代收等。高效、安全、便捷、服务优质是末端配送应该追求的重要目标。

####  2.2 体验场景化：人、货、场的精准匹配

企业要全渠道运营，实现"人、场、货"之间的有效连接。要做到以下三点：

- **人在其场**：注重挖掘目标消费者的活动场景和消费场景，从而满足消费者对不同场景的诉求。当前的消费已不再受是空因素的限制，所以企业要结合线上线下的数据链。
- **货再其位**：对目标用户的行为特征、消费习惯、偏好等进行分析，为满足不同消费者的需求，采用柔性供应链。
- **人货匹配**：对目标消费者的需求特征、偏爱风格进行把握，为存在不同需求的消费者提供不同的产品。

#### 2.3 配送智能化：满足零售终端需求

案例：云鸟科技的鸟眼系统、百灵引擎。

### 3. 汽车B2B电商平台如何构建供应链网络

#### 3.1 市场变化与机会

2018年的数据显示，全国乘用车销售量下滑，这种行业变化主要体现在：1）新产品如新能源汽车、自动驾驶汽车等；2）销售渠道；3）使用方式，如汽车租赁、网约车等。

#### 3.2 基础设施

基础设施即仓储物流网络。仓储物流网络与企业的商业模式有关。典型的汽车企业商业模式：1）汽车厂商-生产并销售产品；2）4S店，汽车厂商的一级经销商，完成汽车厂商的任务并获得返利；3）二级经销商：销售汽车获利；4）租赁公司：采购一定量的汽车租给用户，然后赚取租金；5）资本方：投资获利；6）仓储物流；

### 4. 汽配供应链

- 汽配供应链的三大环节：生产环节、分销环节、零售环节
- 汽配供应链的核心竞争力：效率、服务